“嘿我说，大伙都知道吗，哥伦比亚出大事了。”
青年学生们在活动室里三五成群叽叽喳喳地讨论着，自从维娜殿下——现在应该叫维娜议长——回归伦蒂尼姆，扫清了一度占领这里的萨卡兹，并推行了那些惊人的制度改革之后，青年学生们恐怕是最热衷于讨论时事的群体之一，无论支持或反对。而了解他国的制度与新闻来进行比较和讨论，自然也是其中一股趋势。
“哥伦比亚？你确定不是玻利瓦尔？”一名戴眼镜的学生显然有些质疑地挑了挑眉。
“玻利瓦尔能有什么大事？”先前那名大嗓门的学生立即质疑道，然而他立刻收获了一些并不算友善的目光，“我是说，发生在玻利瓦尔的事跟我们有什么关系，能让我们学到什么？”
“天哪，你难道没有看《青年呼声》上面写的新闻吗？”一个认真而严厉的声音响起，“联合政府的军队在哥伦比亚的协同下，以切断恐怖分子物资供给线为名，隔断了玻利瓦尔北方三大城市对外的所有贸易路线，制造了大规模的饥荒！那些玻利瓦尔人不得已中断了对哥伦比亚的抗议行动，结队逃往南边，还在路上受到了军队的堵截和阻击。”
“哦，得了吧蕾妮，你应该也知道，《青年呼声》那家报社不靠谱，里面都是一群思想极端的疯子，之前就喜欢专挑一些抨击我们先进的议会新政的事情报道。”大嗓门的学生露出讥讽的表情，有几名学生嫌恶地看着他，而更多的则是点头或深思着，“想想吧，玻利瓦尔出口的香蕉多到哥伦比亚人都吃不完，还在不断地运到我们维多利亚来卖，怎么想都不可能闹饥荒吧？”
“这一点我恐怕不敢苟同。”戴眼镜的学生拿出一份学术期刊，“《生态》中曾经提到过，玻利瓦尔北方的气候更适合种植烟草与咖啡豆等作物，而南方的气候才更适合种植香蕉。那几座被隔断贸易路线的北方城市恰恰把田地全部用来种植了不能果腹的经济作物。尽管哥伦比亚人将出口给玻利瓦尔的粮食价格抬得很高，但种植经济作物仍旧是更优的策略。在这种情况下，一旦切断了贸易路线，饥荒就无可避免。”
“那也是他们活该。谁叫他们不考虑先让自己的人民自给自足再去赚哥伦比亚人的钱，总不能既要又要吧？”一名谈吐措辞与他的穿着不怎么相称的精致青年，边对着窗玻璃整理头发边时不时回头参与讨论，“玻利瓦尔的优质咖啡豆贵得要死，比从大炎进口的红茶还要贵。哥们这条件也不是喝不起，就是不乐意跟哥伦比亚啊多索雷斯啊那帮暴发户一样装模作样喝什么高级咖啡豆。”
“就是说啊！”大嗓门的学生更有底气了，“根本就是玻利瓦尔人自己的问题吧？他们用一样的耕地面积和人力种田，仗着自己土地好就把咖啡豆卖这么贵，从哥伦比亚人那里坑了钱，再买哥伦比亚人的粮食和他们自己生产不出来的那些东西。如今过上了好日子，结果他们的恐怖分子还要因为贪婪去向哥伦比亚抗议？你们可想清楚了，这咖啡豆这么贵，可都是玻利瓦尔奸商导致的。我们维多利亚人也是受害者，总不能帮着玻利瓦尔人说话吧？当然了，哥伦比亚人也不是好东西。”
“你真该好好补习一下了，汉斯。”认真而严厉的少女克制着自己，“玻利瓦尔人在哥伦比亚人的干涉下过的是什么样的生活，你真该看一看。《青年呼声》上每一篇纪实报道都有记者去当地取材时拍的照片，大行军的事也全都是邀请了亲历事件的幸存者讲述的。你看这里，这个罗德岛干员和罗德岛接收的一名玻利瓦尔少年兵也在其中。这可是那个和维娜议长也有合作的罗德岛。”
“啊——”大嗓门的学生闻言露出了不怎么好看的笑容，“这下看懂了，这报社里不会都是玻利瓦尔的间谍吧。那种国家野蛮得要死，一帮军人谁打赢了听谁的，能不能算国家都不好说。你这个少年兵的照片在我看来，只能说明玻利瓦尔人连小孩子都不放过，做这种事情的国家被同样喜欢折腾小孩子的哥伦比亚揍一顿，我看也是门当户对。眼下正是我们维多利亚光荣改革的重要时机，维娜殿下——我是说议长——让我们重新过上了不用天天担心外敌的日子。就是你们这些家伙天天在宣传千里之外的外国人需要帮助，是不是刚送走了萨卡兹，现在又想诓骗议长把玻利瓦尔难民接进城来做维多利亚的主啊？”
“就是啊。整天关心其他国家的人过得怎么样干嘛，有没有可能这是他们应得的？”精致的青年停止了整理自己的发型，“你看我们，有这么好的制度，有这么好的领袖，我们维多利亚青年有这么好的学习氛围和环境，而不用去当什么少年兵，这都是我们的人民努力和辛苦换来的东西，和那些玻利瓦尔投机商人跟哥伦比亚暴发户不一样的啦。我们不要老是去看他们，是他们应该向我们学习。如果他们也和我们一样先进的话，还会有那么多乱七八糟的事情吗？”
“就是啊，还好我在维多利亚，不用跟这帮人混在一起，真是太好了。”
“真是可惜了，玻利瓦尔人和哥伦比亚人没有经历过和我们一样光荣的议会斗争，只有一帮邪恶的商人和愚蠢的领袖，所以才变成这个样子。”
“唉，商人。唉，金钱运作。”
“不能只看议会和领袖，要考虑到人民的力量，那才是最重要的。我们维多利亚人是因为团结起来了，才赶走了萨卡兹，有了今天的成就。”
“是啊是啊，玻利瓦尔人现在可能是吃了点苦头，说不定之后就以此为契机团结起来，改掉了自己的问题，好起来了呢？”
“大家如果有余力的话，其实也可以把我们先进的文化和制度传播到他们那种野蛮的地方去嘛。”
“你太理想化啦，人民也不是注定跟着正确的方向走的，要非常耐心地慢慢教他们。”

几个无关紧要的人早早离开了活动室，剩下的人在融洽地交换完意见后也陆续离去了。只留一本用活动室经费订阅来共享的《青年呼声》静静地躺在凌乱的桌面上。
那篇报道的作者在结尾谦虚地用小一号的字体登载道：我们把目光停留于此，不是为了细品他人的苦难与落后，也不是为了获得某种侥幸的安慰或优越的心态。在与少年兵交谈时，他用平静的语调告诉我，与其说这些是他们的苦难，不如说这就是他们的生活方式，所有尝试做出改变的人最后都失败了，并被这种生活杀死，但仍旧会出现下一个想要改变的人。我想，在我们的生活中也一定有许多当下被认为无法改变，甚至觉得理所应当的事情，而我们却把尝试做出改变的人当成傻子。直到在将来的某一天回望时，或被迫身处相反的立场后，才能发现这种看法有多么愚昧和无知。我们应当始终冷静地审视那些我们已经习惯了的不公，我认为，对维多利亚最好的热爱，应该从学会正视和帮助身陷困苦的同胞做起。或许有一天，我们会有余力去帮助更多人，而不是从他人的困苦中汲取自己生命的价值。
窗外的晚风吹来，纸页识趣地让自己翻过了身去，谁也没有听见晚风拂过纸页时发出的叹息。